# 张量算子集架构（TOSA）方言（Dialect）

[TOC]

## 设计原理

MLIR TOSA 方言（Dialect）实现了 [TOSA 规范](https://www.mlplatform.org/tosa/tosa_spec.html)。本文档描述了 TOSA 如何决定在高层方言中表达算子的过程。

TOSA 的开发融合了两种并行探索的成果：一是从多个高层框架自顶向下进行整合的尝试，二是对不同硬件目标（CPU、GPU 和 NPU）自底向上的考量，并在此基础上形成了一套兼顾两方面需求的设计选择。

## TOSA 与张量级表达能力

TOSA 致力于在*张量抽象层*上提供满足以下表达性目标的算子集：

### 完备性

这一目标源自自顶向下的视角——需要尽可能完整地将多个高层框架的内容用 TOSA 表达。最初通过对数十个不同框架的高层网络进行算子频率分析，筛选出最常出现的算子，并建立一套能够表达这些算子的公共张量级算子集。

TOSA 将其算子集按类别划分，并试图覆盖张量级的主要功能操作，包括计算、归约、逐元素变换、比较和控制流。

### 最小化

这一目标采用自底向上的方法——保持 TOSA 算子集的最小规模，以便约束硬件设计、算子内核、代码生成策略及影响 TOSA 内容可执行性的相关考量。

为此，TOSA 尽量避免创建复合算子，而是将多个 TOSA 算子（op）的融合留给编译器后端处理。这一选择也有助于实现数值精度目标，因为将连续算子的数值功能进行融合，比拆分复合算子的数值功能要更加容易。

### 数值精度

TOSA 最初是为了解决代码生成和硬件开发中算子级数值精度问题而设计的。因此，它在算子集中纳入了精度细节。

从这个角度来看，TOSA 算子最好被理解为：嵌入在操作中的可见量化信息，与该信息如何被使用的功能描述（如规范中所述）的组合。

## TOSA 算子设计原理

构成 TOSA 的算子集的一般选择依据，在 TOSA 规范文档第 1.3 节"算子选择"中有所描述。以下列举部分算子背后的设计思考：

### COND\_IF 与 WHILE\_LOOP

多个神经网络在张量级上表达了条件控制流。对多个高层框架的调研表明，条件 if 和循环结构在所有主流框架中都很常见，只是形式略有不同。由于 TOSA 致力于完整地表达包括控制流在内的张量级功能，因此实现了这些结构。

COND\_IF 和 WHILE\_LOOP 算子实现了此类结构化控制流形式，并且应当可以被降低（lower）为 scf 方言中的对应算子（op）。由于该方言力求与外部序列化形式保持同构，因此决定将这些算子保留在方言中（而非完全委托给 scf），如果日后证明这一决定未能带来预期价值，可重新评估。

## 在编译器中使用 TOSA

TOSA 规范对每个算子进行了详细的功能描述。预期使用 TOSA 的编译器将通过其构建器来构造算子，以便正确生成算子的量化信息。

规范伪代码中描述的功能步骤，可用于指导该操作的代码生成，或帮助决定底层硬件的设计。功能伪代码还描述了量化参数在操作中的使用方式。

### 算子中的量化参数与张量中的量化参数

TOSA 利用嵌入在输入和输出张量中的量化参数来构造算子中的量化属性（attribute）。一旦这些属性构建完成，张量中的量化信息对于代码生成来说便不再必要。

这使得张量可以被简单地解读为包含原始数据的连续缓冲区，而无需以 quantization_type 形式携带"元信息"。输入或输出的精度相关操作改由算子本身描述，例如何时应用零点、何时执行缩放乘法等。

然而，TOSA *不会*消除张量中现有的 MLIR QuantOps 量化类型信息；这将量化信息的处理方式留给后续的后端代码生成步骤决定。

保持这两种量化参数表示方式（即张量承载与算子承载）可重叠使用的能力，是考虑在期望不同方案的用途之间进行渐进式降低（lowering）时的重要能力。

## 操作定义

[include "Dialects/TosaOps.md"]

### 操作纯粹性

部分 TOSA 操作可能表现出未定义行为。在 TOSA 规范中，这通过操作伪代码中的 `REQUIRE` 条件来标示。实现不需要检测不可预测的行为，参见[第 4.3 节](https://www.mlplatform.org/tosa/tosa_spec_1_0_0.html#_operator_validation_helpers)。

如果一个操作可能表现出未定义行为，对其进行推测执行（speculating）或重排序可能会改变程序行为。例如，`INTDIV` 在除数为零时可能表现出未定义行为。如果对此类操作进行推测执行，它可能在原始程序不会执行它的情况下被执行。

因此，可能表现出未定义行为的操作不得声明 `AlwaysSpeculatable` trait，也不应被视为 `Pure`。

相反，大多数 TOSA 操作是功能性张量计算，不会修改外部系统资源。因此，这些操作通常声明 `NoMemoryEffect` trait。变量操作是此规则的例外之一。
